Agora uma questão que fala sobre estrutura de capital e você vai ver que tem tudo a
ver com o CPC00 que eu falei aqui no longo das questões anteriores que é importante
que você aprenda.
A questão fala o seguinte, em 31 de 12 de 2023 uma sociedade empresária apresentava
os seguintes saldos em seus ativos e passivos, então você tem ativos circulantes de 50
mil, ativo realizado a longo prazo de 30 mil, ativo imobilizado de 120 mil, passivo
circulante de 40 mil, passivo não circulante de 100 mil, aí fala o seguinte, a proporção
do capital próprio que financia o ativo da sociedade empresária foi igual a quanto?
Então aqui nós estamos falando de estrutura de capital, então no seu balanço patrimonial
você tem do lado direito ali o seu passivo que é composto pelo passivo circulante, o
não circulante e o patrimônio líquido.
O patrimônio líquido é o capital próprio da entidade, ou seja, é o capital que foi
integralizado.
As reservas de lucro, enfim, as ações em tesouraria estão ali, é a soma do patrimônio
líquido, é o capital próprio.
Já o passivo circulante, o passivo não circulante é o capital de terceiros.
O que significa?
São terceiros, empresas e pessoas que financiam essa empresa.
Então quando ele fala de capital próprio, ele está falando de empresas e pessoas que
financiam a empresa, é o capital próprio, é o patrimônio líquido.
Mas se você observar, aí agora a gente vai remeter ao CPC00, ele não traz nenhuma
conta do patrimônio líquido, por quê?
Se você ler o CPC00, ele fala que o patrimônio líquido é o valor residual entre ativo e
passivo.
Então na verdade você tem todo o seu ativo menos o seu passivo circulante e não circulante,
você tem o seu patrimônio líquido.
O que isso significa na prática?
Que se você tem o seu ativo...
maior que o seu passivo, significa que você tem uma situação líquida patrimonial positiva.
Por quê?
Você tem mais ativos que passivo circulante e não circulante.
Agora, se você tem seus ativos menores que o seu passivo circulante e não circulante,
você tem uma situação líquida patrimonial negativa, ou seja, se você for vender todo
o seu ativo, você não paga os seus passivos, então os sócios ficaram em prejuízo.
Tá?
Então quando você vai lá no CPC00, fala que o patrimônio líquido é o valor residual
entre ativos depois de deduzidos os passivos circulante e não circulante.
Então, o que que a gente vai fazer?
A gente vai pegar aqui, vai desenhar um balanço patrimonial.
Aqui nós temos ativo e aqui nós temos passivo.
Então o seu ativo circulante é R$50 mil, seu ativo realizável a longo prazo é de
R$30 mil.
E seu ativo no CPC00, você tem R$50 mil.
Seu ativo imobilizado é de, quanto?
120 mil.
Então, qual que é o total do seu ativo aqui?
120 mil mais 80 mil, você tem um total do seu ativo total de 200 mil, certo?
200 mil.
Aí, o seu passivo, você tem seu passivo circulante no valor de 40 mil
e você tem seu passivo não circulante no valor de 100 mil.
Olha só, então, o seu passivo circulante vai ser o valor residual entre ativos
menos as deduções do passivo circulante e não circulante.
Então, você vai pegar 200 mil menos 140 mil.
Então, o seu PL é o valor residual desses dois.
Então, se você pegar 200 mil menos 140 mil, o seu PL é de 60.
Aí, sim, o ativo e passivo vai dar 200 mil.
Agora, esse patrimônio líquido aqui,
é o valor do meu capital próprio.
Então, o que 60 mil representa em relação ao meu passivo?
Ou seja, eu tenho a composição do meu capital da seguinte forma,
60% é patrimônio líquido, que é o capital próprio,
e 140 mil é capital de terceiros, que é o passivo circulante e o passivo não circulante.
Então, você vai pegar os 60 mil aqui e vai dividir por 200.
Então, você pega 200, desculpa, 60 mil,
divide por 200 mil, vai dar 30%.
Então, 30% da estrutura de capital é financiado pelo capital próprio
e 70% financiado pelo capital de terceiros.
Como a pergunta é a proporção do capital próprio,
é a letra A, 30% nessa questão, ok?